# Restful API

- Restful API

  - WWW와 같은 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 소프트웨어 아키텍처의 한 형식으로 자원을 정의하고 자원에 대한 주소를 지정하는 방법 전반에 대한 패턴

  - `REST`란, REpresentational State Transfer 의 약자이다. 여기에 ~ful 이라는 형용사형 어미를 붙여 ~한 API 라는 표현으로 사용된다. 즉, REST 의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인은 'RESTful'하다라고 표현할 수 있다.

  - `REST`가 디자인 패턴이다, 아키텍처다 많은 이야기가 존재하는데, 하나의 아키텍처로 볼 수 있다. 좀 더 정확한 표현으로 말하자면, REST 는 `Resource Oriented Architecture` 이다. API 설계의 중심에 자원(Resource)이 있고 HTTP Method 를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것이다.

  - 요약 : HTTP의 URI로 자원을 명시하고, method로 해당 자원의 동작(상태)를 주고 받는 방식

  - RestAPI의 구성

    - 자원(Resource) : URI
    - 행위(Verb) : HTTP Method
    - 표현(Representaition)

  - RestAPI의 6가지 특징(원칙)

    1. Uniform (유니폼 인터페이스)

       Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말합니다.

    2. Stateless (무상태성)

       REST는 무상태성 성격을 갖습니다. 다시 말해 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않습니다. 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 됩니다. 때문에 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해집니다.

    3. Cacheable (캐시 가능)

       REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능합니다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능합니다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능합니다.

    4. Self-descriptiveness (자체 표현 구조)

       REST의 또 다른 큰 특징 중 하나는 REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것입니다.

    5. Client - Server 구조

       REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 됩니다.

    6. 계층형 구조

       REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고 PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 합니다.

  - RestAPI 디자인 가이드

    - 리소스와 행위를 명시적이고 직관적으로 분리한다
      - 리소스(URI)
        - 동사보다는 명사를 사용한다
        - 행위에 대한 설명은 하지 않는다. method로 한다.
        - 계층 구조를 나타낼 때는 `/` 를 사용하며, 마지막 문자에는 붙이지 않는다.
        - 하이픈은 사용 가능하며, 언더바는 사용하지 않는다. 소문자를 사용한다.
        - Collection일 경우 복수형으로 작성한다.
      - 행위(method)
        - `GET(조회)`, `POST(생성)`, `PUT(기존 entity 전체 수정)`, `PATCH(기존 entity 일부 수정)`, `DELETE(삭제)`을 분명한 목적으로 사용한다.
    - Message는 header와 body를 명확하게 분리해서 사용한다.
      - Entity 에 대한 내용은 body 에 담는다.
      - 애플리케이션 서버가 행동할 판단의 근거가 되는 컨트롤 정보인 API 버전 정보, 응답받고자 하는 MIME 타입 등은 header 에 담는다.
      - header 와 body 는 http header 와 http body 로 나눌 수도 있고, http body 에 들어가는 json 구조로 분리할 수도 있다.
    - API 버전을 관리한다.
      - 환경은 항상 변하기 때문에 API 의 signature 가 변경될 수도 있음에 유의하자.
      - 특정 API 를 변경할 때는 반드시 하위호환성을 보장해야 한다.
    - 서버와 클라이언트가 같은 방식을 사용해서 요청하도록 한다.
      - 브라우저는 form-data 형식의 submit 으로 보내고 서버에서는 json 형태로 보내는 식의 분리보다는 json 으로 보내든, 둘 다 form-data 형식으로 보내든 하나로 통일한다.
      - 다른 말로 표현하자면 URI 가 플랫폼 중립적이어야 한다.

  - 장점

    1. Open API 를 제공하기 쉽다
    2. 멀티플랫폼 지원 및 연동이 용이하다.
    3. 원하는 타입으로 데이터를 주고 받을 수 있다.
    4. 기존 웹 인프라(HTTP)를 그대로 사용할 수 있다.
    5. (프로젝트 할 때) Swager를 사용하여 별도의 명세서 없이 클라이언트-서버 개발자가 소통하기에 용이하다.

  - 단점

    1. 사용할 수 있는 메소드가 4 가지 밖에 없다. (?)
    2. 분산환경에는 부적합하다.
    3. HTTP 통신 모델에 대해서만 지원한다.



------

[ 참고 사항 ]

- [원본](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Development_common_sense#restful-api)

